A indisciplina é caracterizada quando o empregado desobedece a uma regra ou normal geral da empresa.
Por exemplo, um empregado que mesmo estando ciente da obrigação da utilização do uniforme
dentro das dependências da empresa, reiteradamente descumpre essa regra.
Ou ainda um empregado que deixa de usar o equipamento de proteção individual fornecido pela empresa.
Esse é um ato de indisciplina, pessoal.
Então, olha só, vou falar uma coisa aqui
muito recorrente para todo o departamento pessoal.
Funcionário que não bate o ponto corretamente.
Ou esse caso aqui, que é um caso super importante,
que é o caso da não utilização do EPI,
que é o equipamento de proteção individual,
que coloca em risco a vida do funcionário. O que a empresa tem que fazer nessa condição? FIS imposta pelo Ministério, pela CLT, né? E também é o que comprova
se ele está efetuando o trabalho de forma
correta, quais as horas que ele trabalhou
de fato, para que eu possa efetuar o pagamento de salário
desse empregado. Então, o registro
de ponto é uma obrigação do empregado,
tá? Então, da mesma forma,
ele deve ser punido e ele
pode ser dispensado por justa causa
se eu passei por todas as
etapas e comprovei boa fé no
intuito de orientar esse funcionário
contra condutas de ato de indisciplina,
tá? Já o ato
de insubordinação, pessoal, está
ligado ao descumprimento
de uma ordem específica inerente
à função daquele empregado.
Então, por exemplo, se eu fui
contratada para ser recepcionista
e me colocaram para fechar uma folha de pagamento e eu falar, não, eu não vou fazer porque eu não sei, não quero, eu não estou sendo insubordinada, porque a minha função é ser recepcionista.
Então, eu não posso atender uma solicitação do meu chefe para que eu faça uma rescisão, ok?
A mesma coisa é se eu sou um motorista e me pedem para trocar uma lâmpada.
Eu não sou um auxiliar de manutenção, eu sou um motorista e me pedem para trocar uma lâmpada. Eu não sou um auxiliar de manutenção, eu sou um motorista.
Então, essa atividade, quando eu estou insubordinando nessa...
Insubordinando, não.
Quando eu não estou atendendo a uma solicitação do meu superior
para exercer uma atividade que não seja a minha função, está tudo bem.
Agora, se eu falar, olha, você vai levar...
Eu sou um motorista e eu atribuo uma atividade a esse colaborador.
Eu peço que você leve esse documento no cliente XPTO.
E ele fala, não, eu não vou fazer.
Nesse caso, ele está sendo insubordinado, porque dirigir e levar documentação são atividades inerentes à sua função.
Então, nesse caso, estariam vinculadas à insubordinação, tá?
Abandono de emprego também é uma modalidade muito comum de dispensa por justa causa, pessoal.
É aquele funcionário que, por sem justo motivo, superiores a 30 dias,
deixa de comparecer às suas atividades laborais, ao seu trabalho, tá?
Para caracterizar o abandono de emprego,
tem que haver a falta
injustificada ao serviço por mais de 30
dias consecutivos, faz
presumir o abandono de emprego,
conforme entendimento jurisprudencial
da súmula 32 do TST.
Para caracterizar o
abandono de emprego, o empregador deve notificar
o empregado por escrito para
comparecer ao trabalho em determinado prazo
e justificar as faltas. Como que
eu faço essa notificação, Solange?
Você pode fazer por e-mail,
hoje você pode fazer por
notificação
cartorial,
para que o cartório vá à residência
desse funcionário, você pode fazer
por telegrama,
todas essas formas, desde que não exponha em condição vexatória FIS PROCLAMES ALI QUE EXISTIAM NOS CARTÓRIOS HOJE EM DIA NÃO PODE MAIS HAVER ESSE TIPO DE EXPOSIÇÃO
ENTÃO ESSA COMUNICAÇÃO
TEM QUE SER DE FORMA
INDIVIDUALIZADA
JUSTA CAUSA
OFENSAS FÍSICAS
AS OFENSAS FÍSICAS
CONSTITUEM FALTA GRAVE
QUANDO TEM RELAÇÃO
COM VÍNCULO E EMPREGATÍCIOS
PRATICADAS EM SERVIÇO
OU CONTRA SUPERIORES
E HERÁRQUICOS
AS AGRESSÕES CONTRA TERCEIROS ESTRANHOS A RELAÇÃO EMPREGATÍCIO POR RAZÕES ALHEIAS A VIDA EMPRESARIAL Sim, pessoal, fora do ambiente de trabalho,
que funcionários são dispensados por essa condição.
Sim, pessoal, isso também é uma condição aqui explícita que é uma dispensa por justa causa.
A legítima defesa exclui a justa causa.
Considere-se legítima defesa quem, quando usando moderadamente os meios necessários,
repele injusta agressão atual ou iminente ao direito seu ou do outrem.
Mais um tópico aqui sobre a justa causa, pessoal.
Lesões à honra e à boa fama.
São considerados lesivos à honra e à boa fama
gestos ou palavras que importem expor outrem ao desprezo de terceiros
ou por qualquer meio magoá-lo em sua dignidade pessoal.
Na aplicação da justa
causa, devem ser observados
hábitos de linguagem no local de trabalho,
origem territorial do
empregado, ambiente onde a expressa
é usada, a forma e o
modo em que as palavras foram pronunciadas,
grau de educação do empregado e
outros elementos que se fizerem necessários.
O que isso quer dizer, pessoal?
Por exemplo, como a gente falou, a justa causa é uma condição gravíssima,
tem que ser gravíssima.
O que a gente tem que levar em consideração aqui?
Por exemplo, aos meus conterrâneos nordestinos,
para nós não existe nenhuma vulgaridade de chamar uma menina,
uma coisa de rapariga, essa rapariga como é que está e não sei o quê.
Já para o pessoal do sudeste, essa tem uma conotação, FIS expressões de linguagens conforme a região do qual esse colaborador trabalha.
Então, tudo isso precisa ser observado para ver se isso não é considerado
uma questão de lesão à honra e boa fama.
Pessoal, falando de boa fama, a gente precisa se atentar também
à questão das exposições nas redes sociais.
Isso aí quer muito dizer sobre a vida pessoal desse colaborador.
Mas até quando, às vezes, uma exposição nas redes sociais,
onde pode atingir uma pessoa em relação a racismo, FISIOLOGIA CONDIÇÕES, NÉ? A GENTE PRECISA FICAR ATENTO AÍ A ESSA CONDIÇÃO, TÁ? JOGOS DE AZAR. JOGO DE AZAR É AQUELE
EM QUE O GANHO E A PERDA DEPENDE UNICAMENTE DA SORTE OU O AZAR DOS JOGADORES. PARA QUE O JOGO
DE AZAR CONSTITUA A JUSTA CAUSA, É IMPRESCINDÍVEL QUE O JOGADOR TENHA O INTUITO DE LUCRO, TÁ? E
GANHAR UM BEM ECONOMICAMENTE APRECIAVEL, DINHEIRO OU OUTRA FORMA DE LUCRO. SÃO CONSIDERADOS JOGOS E ganhar um bem economicamente apreciável, dinheiro ou outra forma de lucro.
São considerados jogos de azar, entre outros, roletas, bincos, maquininhas, jogo de bicho e etc.
Essa condição dentro do ambiente de trabalho, pessoal, essa sim é um motivo para dispensa por justa causa.
Para essa configuração da justa causa, pessoal, existem alguns requisitos cumulativos, tá?
São eles, ser uma prática constante, então isso que acontece todos os dias, se for pego uma única vez, não vai caracterizar a justa causa. FISIOLOGIA A lei tenta evitar que o funcionário se corrompa através do vício do jogo,
que denigre a vida pessoal e profissional do cidadão.
Uma outra condição aqui, perda da habilitação ou dos requisitos estabelecidos em lei
para o exercício da profissão em decorrência de conduta dolosa do empregado.
Então, aqui, por exemplo, pessoal,
são os funcionários que possuem registro para habilitação profissional,
como, por exemplo, os advogados precisam da OAB,
a Ordem dos Advogados do Brasil,
eles precisam de uma autorização para trabalharem.
Os médicos têm o CRM, os psicólogos o CRP,
os nutricionistas o CRN. Então, essas são as condições. FISIOLOGIA Vamos entender agora um pouquinho quais são os direitos trabalhistas
que esse funcionário numa dispensa por justa causa terá direito.
Saldo de salários, férias vencidas se houver, tá?
Um terço de férias vencidas.
Então, esse funcionário, ele não tem direito a férias proporcionais, ele não tem direito a 13º salário, ele não tem direito a multa dos 40%, ele não tem direito a aviso prévio, ele não tem direito a seguro-desemprego.